---
title: 关于音乐，有感而发
description: 杂谈，不建议当真
keywords:
- 音乐
- 杂谈
---

我们今天从近年以来春晚的观赏性下降衍生出一个话题，就是所谓的中国现代音乐创作面临的一系列问题。为什么我们会认为春晚的节目观赏性下降？其一是语言类作品的退化，开始逐步变为对互联网烂梗的复读，以及亘古不变的催婚、生孩子的问题，当然也体现出我们国家对于生育率的重视。那么不出意外的，我们的音乐创作也受到了这种倾向的影响。

因此产生特别可悲的现状是我相信很少有真正的音乐人能够容忍近年来春晚的各种低创音乐，因为实在是太过于不堪入耳。那么为什么会产生这种情况我认为我们应该分成几方面来论述一下。

首当其冲的就是中国音乐人对于自身的文化不够自信，或者说完全没有文化自信。那么对于我国传统音乐的创作过程和作品以及其背后的理论完全不熟悉，进而导致他们不知道也不会利用我们的传统去创作具有中国特色的音乐。当然了我们所说的主旋律作品本质上是一种包裹着中国音乐外衣的、公式化创作的作品，这种作品必然会出现单一乏味的问题，同时容易引起审美疲劳。那么为什么在这之前这种问题没有这么严重因为自改革开放以来中国大陆的音乐圈具有非常严重的抄袭的现象，正所谓抄完欧美抄日韩，抄完日韩抄港台，属实是脸都不要了。但是无论如何从这些地方借鉴来的先进的音乐经验至少在一个时期内撑起了中国现代音乐的创作，因此让这个问题的暴露晚了大约几十年。但是一个民族不可能永远依靠抄袭来实现它的繁荣，也正因如此当我们抄袭完了所有可以抄袭的东西之后就不可避免地走到了原创的道路上了。但是有目共睹的是我们的原创似乎没有那么成功，并且逐渐朝着低俗化的道路加速狂飙，成功地将导管和男娘等话题运用在歌曲创作方面。另一方面就是我们的主旋律作品逐渐的脱离人民群众，其创作者已经能够熟练地运用公式瞎编故事，可以说是完美的和时代脱轨，也没有体现出创作者的艺术素养和人格操守。

老话说得好，人民群众都说好，你算老几。但是在市场化的大环境之下有时候不是人民群众去塑造艺术创作环境，而是这个艺术创作环境反过来给人民群众洗脑，严重拉低了人民群众的审美水平，同时也不可避免地造成了创作环境的劣质。现在的所谓音乐人（当然不是所有人）颇有大跃进遗风，主打一个多快好省地创作更多劣质作品，就像从前的土法炼钢一样。你没有成熟的理论支撑，同时又脱离了人民群众与物质基础，又怎么能创作出具有感染力的音乐呢？

关于所谓的抄袭，并非是我们一定要排除一切大陆以外的因素影响，而是应该适当地吸收来自西方的先进理论和实践经验，并结合我们自身的实际来进行音乐的创作。我们所唾弃的并非是所谓的崇洋媚外，而是演都不演就将别人辛辛苦苦做好曲重新填词摇身一变成为所谓的原创音乐。为什么我们会认为中国仍然存在一部分优秀的音乐人，这恰恰是因为他们做到了正确学习国外的先进理论，同时又能扎根本国实际，贴近人民群众的生活，既在审美意义上达到了高峰，又能够使大部分听众产生共鸣。

为什么我们拒绝所谓的主旋律音乐，正是因为他们的创作者先入为主使用具有意识形态偏见的公式，高高在上的重复着我们早已熟知的正能量故事，并且缺乏正确的审美和理论指导，去贴合虚无飘渺的大局。作为音乐人我们所应该关心的恰恰应该是普通人所关注的、普通人所能欣赏的、普通人所能产生共鸣的，instead of the politic。当音乐沦为了一种意识形态的宣传品，那么他迟早会变成刺耳的、具有党派色彩的东西，失去其作为音乐本身所具有的可欣赏性。

同样的，普通人所能欣赏的并非代表低俗的。音乐本身应该具有审美价值，同时要传达审美的教育意义。音乐既不是一种高高在上的、脱离群众的奢侈品，又不能容忍某些道德低下的现象。有趣的是，中国音乐圈或者说娱乐圈既可以高高在上脱离群众，与此同时又可以出卖自己的肉体甚至灵魂。这又何尝不是一种充满了中国特色的行为呢？
